# Собеседования, и всё, что с ними связано

---

### Перед поиском работы

**Для начала можно задать себе вопросы:**
* Что не устраивает на текущем месте работы?
  Могут не нравиться процессы. Что-то не так с технологиями. Может, не нравится тимлид?
  Хочется работать в офисе, а хочется удаленно?

* Могу ли я сам что-то в этом поменять?
  Поменять процесс, попроситься на удаленку? Поменять сам формат работы?

* Если сейчас  предложат оффер - буду ли я готов уйти?
  Если нет, то нужно подумать, что удерживает на текущий момент.
  
* Что важно получить на новом месте? Ответ на этот вопрос довольно сложный.

**Ответить себе на вопросы по будущей работе**
Я хочу работать в:
  - Продукте?
  - Аутстафе?
  - Консалтинге (раз в полгода меняется проект)?

Я хочу работать в:
  - Команде с другими инженерми?
  - Один в роли крутого инженера?

Я хочу работать находясь:
  - В офисе
  - Дома, на удаленке
  - На гибридном формате
 
В какую сторону мне хочется расти?
  - Какие навыки прокачать технические?
  - В какой технологии хочется быть крутым?
  - А может быть надоело ковыряться в железках, и хочется растить людей, улучшать бизнес?

В каком графике мне хочется работать?
 - Пятидневка
 - Сменная
 - Парт тайм

Какие технологии интересны?
  - Облака, линукс, кубер, и тп


Пример Рушаны:
 - Чтобы айти в компании было основным бизнесом, а не отдельной функцией.
 - Чтобы компания была в тройке лидеров по области.
 - Чтобы компания была небольшая и задорная компания.
 - Быстрое принятие решений. Возможность на них влиять


**Увольняемся правильно:**
* Стоит сообщить о своем решении заранее. Может быть то, что ты хочешь есть и в твоей фирме.
* Нужно обсудить сроки. Иногда это две недели, иногда больше.
* Возможно стоит посоветоваться с коллегами (HR, начальство). Помимо первого пункта заодно подскажут на что обратить внимание.
* Подготовить передачу дел.
* Поблагодарить команду.

---

## Резюме


  1. Заголовок и ключевые слова
    На них стоит в первую очередь обратить внимание.
    Это показывает то, как ты можешь себя продать.
    Плюс по этим конкретным словам ищут специалистов.
  
    Если вы не определились с направлением - сделайте лучше два резюме, где будут лучше выражены навыки, акценты.
    Не нужно мешать всё в одном.
  
    Лайфхак - на некоторых площадках рекрутеры  платят за просмотры контактов. Можно и нужно улучшать резюме.
    Либо оставить контакты в тексте на крайний случай.
  
  2. Проставить тэги основных навыков.
  
  3. Описать основные задачи.
     Опыт, стэк работы. С чем приходилось работать. Если задачи можно детализировать. 
     То есть, что именно делал, как помогал, какими инструментами пользовался.
     Лучше уложиться в 2 листа а4.
     
  4. Проверьте основной способ связи. Если указан телефон, то будут звонить скорее всего.
  
  5. Блок "о себе" может подойти тем, кто хочет поделиться своим опытом, или то, что хочет попробовать.
     Можно писать личные штуки, интересы, что добавит человечности.
     
     **Проверка опечаток**. Проверьте что нет их, ибо это отталкивает некоторых людей. 
     В духе "если человек не может даже грамотно написать, то о чём с ним говорить дальше вообще?

  6. Опыт работы. Если 3-5-6 месяцев, то лучше описывать причины ухода прямо в резюме.
     Проектная занятость, поменялся стек, и тому подобное.
 
  7. Если писать про опыт, то описать его в формате:
     * Какие задачи были
     * Какие технологии
     * Какой результат на выходе.

---

## Где искать работу
* HH.
* Linkedin.
* Хабр Карьера.
* Конференции, тематические сообщества в соцсетях.
* Группы телеграмм(https://t.me/devops_jobs)
* **Можно попробовать написать на почту той компании, которая понравилась, поискав контакты на сайте**



---

## Подготовка к интервью

* Прочесть вакансию. Что требуют, кого ищут. Чисто освежить в голове кого ищут. Чтобы быть готовым отвечать на вопросы где есть пробелы.
* Глянуть на сайт компании. Как правило, там написана часть вещей. О компании, чем занимаются, какие проекты есть. 
* Нужно изучить технические требования. Поскольку может быть на вакансиях быть работа для троих. Лучше спросить - не кажется что здесь многовато? Или это на перспективу для целого отдела?


---

## Что можно рассказать о себе

Может быть так, что ты не знаешь чем хочешь заниматься. 
Либо времени нет, либо не задумывался.

* Возьми то, что ты делал за последние два года и проанализируй.
  Кому-то интересно ковыряться и искать решение 2-3 дня. 
  Кому-то надоело кодить, и хочется больше с людьми общаться.

Если не знаешь - выпиши себе чем ты точно не хочешь заниматься.

* С кем хочешь работать? С инженерами, или быть одному?
  Например, кому-то проще работать с более скилловыми ребятами.
  
* Перед собеседованием можно пробежаться самому с собой, рассказать об опыте. 
  Рассказать о задачах. Вспомнить интересные задачи. Что-то что было сложно, но интересно. 
  Главное сказать что-то, что даст направление.
  
* Описать то, что было показательным, интересным, полезным. Решение проблем, написание скрипта, оптимизация рабочего процесса.

* Что освоил на новом месте. Что вообще нового узнал, попробовал. Инструментарий какой новый был, какие необычные задачи удалось решить, какая была новая роль?

* В чем мало опыта, но что хотелось бы прокачать.

* Вспомни свой самый крутой опыт.
* Выпиши свой самый эпичный фейл, и расскажи как ты его зарешал. Даже в рамках твоего опыта.
  Можно даже описать то, как ты это преодолевал. Также какие выводы сделал если не справился. 

---

## Что важно не забыть

* Поставить напоминалку о собесе. Лучше заранее написать о том, что не успеваешь, или не можешь.

---

**Не врать**

Потому что потом это может всплыть.
Наврал в технологиях - потом их нужно будет подтягивать, или работодателю закладывать под это определенный бюджет.
Не врать в причинах поисках работы. Например, можешь сказать, что все устраивает, но ты ищешь новое, пробуешь себя. 
Это для рекрутера будет сигнал к принятию решения.

Если говорить про накрутку опыта - имейте в виду, что это тема рабочая, если нужно "дожать" годы до определенного фильтра на каком-нибудь hh.
То есть если у вас 2 года и 10 месяцев опыта - можно накинуть пару месяцев, чтобы попадать в диапазон.

Но тут есть несколько моментов. Если накручиваете опыт - имейте в виду, что лямку придется тянуть, и быть готовым к сложностям. 
Также накрутку в редких случаях тоже могут увидеть, и спросить за это. Редко, но бывает.

---

**О чём спросить?**

* Почему открылась позиция? Могу поговорить с ушедшим человеком?
* Какие задачи будут в рамках первых дней\недель\месяцев?
* Как оценивается испытательный срок? Какие есть критерии успешной работы?
* Есть ли профессиональный рост на позиции?
* Кто ставит задачи? Как они приоретизируются? 
* Факапы. Когда сломался деплой, как вы действовали? Как происходит эскалация? Происходят ли деплой по пятницам?
* Бывало ли, что с вашей позиции кого-то увольняли? Почему это произошло? 
* Есть ли обратная связь, 1-1, ретроспектива? (Показывает склонность к шарингу знаний, показывает что держат руку на пульсе).
* Как решаются конфликтные ситуации?


**Дополнительно спросить**

 * Трудоустройство, цвет заработной платы.
 * Переработки, дежурства, работа на выходных. Оплачивается ли это? 
 * Есть ли внутреннее обучение, отправка на конференции? Снова про шаринг знаний.
 * Сколько будет этапов собеседований? Будет ли тестовое задание?
 * На что смотрите, какие критерии? Как понять прохожу я или нет.
 * Запросить фидбек по собеседованию. Что по технической части, что по софт скиллам? (Допустим, мне кажется что я прошел неплохо. Можете сказать честно, что не подошло? Это позволит мне в дальнейшем развиться или быть гибче там, где мне чего-то не хватает).
 
 ---
 
## Деньги

Универсальная фраза - "я не готов рассматривать уровень ниже чем x, комфортно y, стремлюсь к z".
Если ты не джун - не называть зарплату первым.
Еще один вариант - назвать текущую зп, и то, что ты хочешь улучшить финансовое положение.

Если говорить про зп - аргументировать своими скиллами, опытом работы. 
Поскольку имеет вес то, насколько ты соответствуешь требованиям проекта и уровню команды.

Не давить на пожалейку в виде ипотеки, курса доллара, количества офферов на почте. Просто потому что это не проблема работодателя.

**Что можно узнать ещё о деньгах**

* Из чего складывается доход. Какая основная часть, какая премиальная. Спросить почему так, если что-то странное.
* Как можно влиять на уровень зарплаты? Возможно, есть какие-то дополнительные задачи платные. Бонусы.
* Оценить свои навыки и релевантность. Можно предварительно поискать вакансии с зарплатными вилками чтобы понимать что требуют, и понимать что там требуют.
* Как перейти с грейда на грейд? Кто принимает решения о переходе выше? 


---

### Красные маркеры, на что не стоит соглашаться, или что стоит просмотреть внимательнее
 * Когда компания начинает говорить о том, что зп платить не готова, но предлагает акции, опционы.
 * Очень много работы.
 * Приходи, а там подумаем. (Работа за троих)
 * Всему научим с нуля (Скорее всего не научат, и может быть не заплатят)
 * Работа на словах без трудового договора (Зарплаты не будет)

 **К подобным офферам стоит стремиться:**
 * Задачи на испытательный срок такие-то.
 * Стек технологий такой-то.
 * Условия оплаты такие-то.
 * И дополнительные бонусы в виде конференций, обучения, и тому подобное.
 * Договор высылают заранее для ознакомления.
 * Зп сильно выше рынка. Тут может быть такое, что стэк очень узкий. Либо какая-то дополнительная работа. Дежурства, переработки.
 
---

## Если задают странные вопросы
* Переспроси, уточнив что имеется в виду?
* Если всё ещё что-то не то можно уточнить как именно ответ на этот вопрос позволит оценить твой уровень профессионализма.

---

## Для джунов

**Что можно писать в резюме**

* Как учился, что изучал, что делал. 
* Книги, курсы.
* Какое образование получал.
* Коммит в опенсорс.
* Размещать выполненные задания тестовые на гитхабе.
* Какие технологии осваивал, пет проекты.
* Если искать курсы, ищи те, где на выходе есть какой-то результат, который можно посмотреть, пощупать.
* На гитхабе можно выкладывать что  делал 
* По итогам можно попросить тестовое задание чтобы показать
* Можно описать о себе, описать свой технический опыт.

**Какие команды выбирать**

Можно помчаться туда, где предложат оффер и деньги. 
Но стоит остановиться и подумать.
Потому что в компании может не быть людей, которые готовы будут вас обучать. (Обучать - это отвечать на твои вопросы)

* В первую очередь стоит идти в команды, где есть шарящие люди. Как ты, и поопытнее. 
  И за полгода работы ты узнаешь гораздо больше, чем в курсах.
* Законтачиться с лидом, и с тем, кто будет ставить задачи. И учить. 
  Да и вообще это влияет на дальнейший опыт работы.
* Работа забесплатно - лучше забыть. Это обесценивание знаний, опыта, себя.
  К тому же ты даже бесплатный потенциальная трата денег. 
  Далее - не будет подкрепления в виде зарплаты. И в итоге есть риск выгореть.


**Как пройти испытательный срок?**
* Стоит задавать вопросы. Желательно выписывать вообще все, что ты не понял. По задачам, по проектам. 
* Запрашивай обратную связь каждые 2-3 недели. Просто чтобы понять что о тебе думают. Ожидание-реальность совпадают?
* Имеет смысл участвовать во внутренних эвентах, митапах. Но если созвонов слишком много - имеет смысл попросить лида их уменьшить чтобы не было в ущерб работе.
* Запросить RoadMap, список тем, которые нужно закрыть. Создать отдельный тред для этого, чтобы можно было отслеживать.
* Запросить критерии совпадения испытательного срока. Какой результат хотят получить? Как оценивают?
* Иметь четкий список задач
* Приставить человека, который будет курировать новичка по всем вопросам. 

---

