Вопросы были взяты с мок группы

Linux
разница между soft и hard link?
что такое load average, в чем он измеряется?
что влияет на расчет la? как влияет разделение ядра на логические?
что если нагрузка 100?
причины высокого la?
как посмотреть нагрузку на процессор в top?
как лить логи процесса и в stdout и в файл
из сети вырос трафик на 25 порт. как посмотреть, откуда в локальной сети трафик?
мы не можем поставить утилиты в контейнере. как посмотреть айпи?
как изменить в файле строчки без явного редактирования?
в чем разница директорий proc и sys?
как найти стартовые параметры процесса?
как определить, открыт ли порт на удаленном хосте?
что такое selinux?
почему df показывает, что место есть, но система дает статус no space left on device?
что такое ulimits?
что такое фрагментация ext3, ext4?
как увеличить размер файловой системы?
что такое suid, guid, stickybit?
Сети
какие есть классы ip адресов?
что такое маска подсети, айпи адрес? он уникальный или нет?
зачем нужен айпи адрес, если есть мак адрес?
в чем отличие upd и tcp?
чем отличиются http 1.0, 1.1, …
какие методы http знаешь?
знаешь про cors?
CI/CD
чем отличается ci, cont delivery, cont deployment?
что означает when: always в gitlab ci?
что значит extends: .plan?
как сделать, чтобы джоба выполнялась только по нажатию? allow failcheck?
какие гитлаб ранеры знаешь?
работал с templates?
Postgres
знаешь vacuum?
отличия репликации от шардинга?
kafka
знаешь kraft kafka?
какие способы авторизации, аутент kafka
как ставил кластер кафки в кубы?
k8s
какие плюсы кубов?
какие ресурсы знаешь?
какие поля обязательны в k8s конфиге ресурса?
какие ресурсы используешь, чтобы задеплоить дефолтное приложение?
что используешь, чтобы роутить трафик к прилаге?
какие лучшие практики в k8s?
как ты проверишь валидность yaml файлов?
что такое k8s кластер?
из чего состоит k8s кластер?
что такое нода куба?
за что отвечает мастер нода?
как развернуть приложение в k8s?
что такое ingress, ingress controller?
чем отличается managed от self-deployed кластер куба?
как можно контролировать размещение подов в кластере?
с каким pid запускается процесс в контейнере?
что происходит, когда запускаешь kubectl
работал с vpn, cdn?
работал с elk, grafana, rancher?