DevOps Engineer 

#СберТех #Middle

Стек: Linux, Ansible, Docker, Kubernetes, ELK, CI/CD (Jenkins)

Грейд не обсуждали, но похоже на Middle.

В целом, собес приятный, дружелюбный собеседник. Вопросы поверхностные, но их много: аж 1.5 часа общались.

Общее:
- Чем отличается авторизация от аутентификации?

Сети:
- Вы набираете в поиске google.com, что происходит дальше?(Достаточно подробно хотел, хоть и не глубоко. От ДНС до маршрутизации и что происходит при доставке до хоста получателя - роль балансировки и веб сервера)
- Какие знаете балансировщики и типы балансировки?
- Отличие http и https. Процесс SSL handshake?

Linux:
- Что такое iptables?
- Расскажите про права на файлы в Linux.
- Hard & soft links
- Что такое Sticky bit?
- Как примонтировать папку, чтобы осталась после перезагрузки?

Bash:
- Что такое $0, $1, $? в bash?
- С чего начинается bash скрипт?
- Какие коды ответа бывают в bash? Какие считаются неуспешными?
- Чем кончается блок if в bash?

IaC:
- Какие знаете инструменты IaC?
- Отличие Ansible от Terraform.

Ansible:
- Отличие role от playbook.
- Что такое модуль? Можно ли создать свой модуль?
- Что такое special/magic variables? Приведите пример.
- Что такое templates и зачем нужны?

Elastic:
- Что такое index?
- Что такое кластер Elasticsearch?

DB:
- Какие знаете SQL операторы?
- Отличие SQL и NoSQL БД. Зачем нужны NoSQL?
- Что лучше масштабируется SQL или NoSQL?

Kafka(сказал честно, что не работал): 
- Зачем нужны брокеры сообщений для микросервисов?

Docker и контейнеризация:
- Разница между контейнерами и виртуалками?
- Что такое namespaces?
- Разница между image и container?
- Как создать image?
- Что такое слои в Docker?
- Назовите основные команды Dockerfile.
- Что значит Entrypoint Dockerfile?
- Какой PID основного процесса в контейнере? Какой процесс имеет PID 0 в контейнере?
- Что такое multistage?

CI/CD (отвечал по Gitlab, тк с Jenkins у меня нет опыта - я об это сказал):
- Что такое раннер? Как его создать? Как джобы попадают на раннер?
- Как сделать, чтобы джоба выполнялась по ручному запуску?
- Отличие Gitlab и Jenkins.
- Работали ли с Groovy?

Git:
- Что такое git pull и git fetch?
- Разница fastforward и no-fastforward.
- Знаете ли ещё стратегии слияния?
- Что такое cherry pick?

Kubernetes(сказал, что только учу и практического опыта нет):
- Общая концепция k8s?
- Что такое нода и под.
- Что такое sidecar?
- Может ли в поде быть более одного контейнера?
- Разница между pod и deployment? 
- (что-то про сети, я не оч понял. CNI, вроде)
- StatefulSets vs DaemonSets
- Какие бывают стратегии деплоя?

Мониторинг:
- Разница между Prometheus и Zabbix?

Секреты:
- С какой системой хранения секретов работали?
- Расскажите о Vault(мой выбор!) в общих чертах.
- Как приложение получает секреты из Vault (Vault Agent Injector)?
