

Компания: 📚Books
Требуемый опыт: 1-3 года
как понял на около 200-300 middle +- девопс

☸️ Kubernetes
1. А если бы ты обновливал с 1.30 на 1.32, как бы пошел обновлять?

2. А если это прод и стопать нельзя?

3. Что такое CRD, знаешь, в кубе?

4. Как можно обновить приложение без даунтайма?

5. К примеру, у деплоймента есть rolling update, ты запускаешь и большая часть подов отправляется в перезапуск, а оставшаяся часть просто не выдерживает нагрузку. Что еще можно добавить туда?

🔐 Сертификаты
1. Внутри кубернетес сертификаты протухли, что можно с этим сделать?

⚓️ Helm
1. Делаешь Helm upgrade и вылезает ошибка 'another operation'. Почему она может вылезать?

2. А если была джоба деплоя и она упала, при этом она не завершилась, лок не снялся, и мы постоянно получаем вот эту же ошибку 'another operation'?

3. Пользовался ли ты "зонтичным чартом"? И знаешь ли что это такое?

🐳 Docker
1. Можешь рассказать про мультистейдж билд?

2. А не использовал образ, который FROM scratch?

3. Директива EXPOSE что делает?

4. Знаешь ли разницу между COPY и ADD?

🛡 Безопасность
1. С Trivy не сталкивался, когда не получается выкачать информацию о CVE-шках?

2. Trivy не успевает скачать этот пакетик и падает. Как-то можно это полечить?

📊 Мониторинг
1. Смотри, я хочу посмотреть метрики к примеру за полгода или за год с учетом того, что текущая система хранит метрики два-три месяца. Как можно так подробно организовать?

🔄 Высокая доступность
1. Есть два сервера, как ты им обеспечишь максимальную доступность с учетом того что они должны работать 24 на 7?

2. Как можно сократить твое участие в их жизни, чтобы, если у разработчиков случилась какая-то ошибка, чтобы он разобрался и понял, что произошло?

🏗 Архитектура системы
1. Такая задача: нужно спроектировать хранение и выдачу картинок, как бы ты это сделал?

2. А если у тебя объем картинки терабайт?

3. Если постоянные запросы идут за какими-то картинками, они очень сильно перегрузят. Как это разгрузить? (намек на балансировщик)

🌐 Сети
1. HTTP/1 и HTTP/2 где используются?

💭 DevOps Philosophy
1. Как ты видишь работу DevOps-специалистов в компании?
