senior devops brocker.com 9k usd net


- Как Контейнеры отличаются от виртуализации
- Что такое namespace
- Основне компоненты Кубернетис
- Можно ли запустить kubedns на мастер ноду
- Как работает нетворкинг внутри кубернетис
- Под получил IP как он будет путешествовать от пода на одной ноде к поду на другой, позволяя им общатся.
- Описать манифест(картинка). в каком состоянии будут поды после запуска. Как изменить podAntiAffinity, чтобы было все ок? какая роль у topologykey?
- Что можно редактировать(kubectl edit) в подах в процессе их работы, а что нельзя
- Как забрать из волта секреты
- Патерны работы с внешними сервисами которым нужно взаимодействовать с внутренней нагрузкой куба
- что такое Mutating Webhooks
- Минусы хранения секретов в секретах куба
- Различие Deployment от StatefulSet, DaemonSet
- Для чего нужна какая проба
- Рединес проба. что происходит когда она проходит для нагрузки и когда не проходит
- С помощью какого механизма идет или перестаёт идти трафик
- Есть ванильный куб, что нужно на него поставить чтобы было удобно и безопасно работать
- Как снизить касты managed кубернетис кластера
- Мы имеем автоскейлер, раздутый нод пул впоследствии, но воркер ноды утилизируют ресурсы наполовину. в чем проблема, как решить?
- Есть EKS (Elastic Kubernetes Service) кластер который нельзя останавливать, как про апгрейдить кластер
- Траблшутинг секция. Есть линукс машина, на ней приложение(запущенный бинарник), которое перестало отдавать элементы на фронте. Как дебажить?
- Отличие Hyperledger fabric от других блокчейнов
- Вопрос по резюме о уменшении количества затрат на облаке
- Отличия модулей и плагинов в ansible.
