#Senior DevOps #moonmait.com



Общие вопросы
1. расскажи о себе
2. создавал ли инфру с нуля(aws, gcloud, k8s)?
terraform
3. с какой версией terraform работаешь?
4. тераформ императивный или декларативный?
5. что такое tfstate?
6. что происходит, когда набираешь terraform init?
7. что такое файл lock state?
8. для чего он, для чего атомарность?
9. как можно управлять зависимостями? если мы хотим создать ресурс после создания другого?
10. что такое terraform backend?
11. что такое log таблица?
12. как можно создать бакет в двух разных регионах?(alias)
13. что такое terraform remote state?
14. есть ec2 ресурс. у нас конфигурейшн дрифт с именем. тераформ хочет пересоздать машину. как заставить игнорировать?(lifecycle)
15. что такое динамические блоки?
aws
16. в чем разница между приватным и публичным сабнетами?
17. знаешь стоимость nat и internet gateway?
18. в чем разница network access list и security group?
19. что такое statefull, stateless в контексте security group?
20. есть ec2 машина и rds бд. как ты бы настраивал sg на машину, чтобы она ходила на бд.
21. какое дефолтное поведение автоскейлинга, если мы поменяем юзердата?
22. что такое multi-az? с точки зрения цен?
23. какой технический плюс дает multi-az?
24. в чем отличие мануальных бекапов и автоматических?
25. у тебя есть статический вебсайт. ты хочешь вывести в интернет. как это сделать помощью cloudfront и s3
26. создавал пользователей?
27. в чем отличие permission boundaries и обычных политик? что такое permission boundaries(iam)
28. есть ec2 машина. мы хотим на нее скачать терабайт данных из s3. мы это делаем через aws-cli. через какую сеть будет скачивание? как можно сделать скачивание не через интернет(дешевле)?(gateway endpoints)

linux
29. как вывести все процессы пользователя?
30. что такое зомби процесс? как его убить?
31. как посмотреть использование оперативки?
32. отличие systemctl start и enable?
33. как добавить свой сервис systemd?
34. в чем отличие sudo и su?
35. как дать пользователю права на sudo?
36. у нас есть группа. как сделать так, чтобы группа могла делать судо?
37. как добавлять в sudoers?
38. какие есть цепочки iptables?
39. какие есть таблицы iptables?
40. как узнать сколько весит файл?
41. как узнать сколько весит папка?
42. как найти файл, который заканчивается на txt?
43. есть nginx и apache. как узнать какой кем слушается порт?
44. какие пермишны на файл бывают?
45. что значит 7 в битах? 5?
46. какими командами можно поменять овнера? пермишны?
docker
47. как посмотреть запущенные контейнеры?
48. как зайти в шел контейнера?
49. как посмотреть логи контейнера?
50. в контейнере без волюмов есть два файла. мы стопнули контейнер, потом стартанули. что будет с файлами?
51. бест практисы, сокращающие объем образа
52. какие инструкции в докерфайлы добавляют лейеры?
53. какие инструменты ядра позволяют ограничивать ресурсы контейнера и его процессы от хостовой системы?
54. за что отвечают cgroups?

k8s
55. какие ресурсы деплоил в кубах?
56. что такое демонсет
57. как реализовывал сборщики логов в кубах?
58. отличия стейтфулсет от депломента?
59. можно по имени пода узнать, он был развернут из стейтфулсета или деплоймента?
60. что такое etcd?
61. какие компоненты с ним могут общаться?
62. в каком формате хранятся данные в etcd?
63. что такое pvc?
64. можно к одному pvc привязать два pv?
65. где находились волюмы в инфре в твоей прошлой компании?в aws?(efs)
66. какие типы сервисов знаешь?
67. как сервис понимает, куда отправлять трафик?(labels, selector)
68. как деплоймент связан с подами?
69. что такое неймспейсы в кубах?
70. можно ли ингресом шарить трафик на два неймспейса?
ansible
71. использовал тэги в прейбуках?
72. что такое инвентори файл?
73. что такое факты?
74. писал роли?
75. отличия папок vars и default в ролях? у кого больще приоритет переменных в них?
76. какие переменные с наибольшим приоритетом?(extra vars)
77. использовал блоки в плейбуках?
